UNIVERS IDAD DE COLIMA  
FIME  
 
ING.COMPUTACI ÓN INTELIGENTE  
ESCALAMIENTO DE REDES  
 
“PROTOCOLOS DE ENRUTAMIENTO DINAMICO”  
 
PROFESOR:  
CARRILLO ZEPEDA OSWALD O 
 
ALUMNA:  
GUADALUPE MONSERRAT PERAL TA SÁNCHEZ  
 
5.-D 
21 DE NOVIEMBRE DEL 2023  
  Los protocolos de enrutamiento dinámico se han usado en redes desde comienzos de la década de 
los ochenta. La primera versión de RIP se lanzó en 1982, pero algunos de los algoritmos básicos 
dentro del protocolo ya se usaban en 
ARPANET en 1969.  
Uno de los primeros protocolos de 
enrutamiento fue el Routing Information 
Protocol (RIP). RIP ha evolucionado a una 
nueva versión, el RIPv2. Sin embargo, la 
versión más nueva de RIP aún no escala a 
implementaciones de red más extensas.  
Para abordar las necesidades de redes más 
amplias, se desarrollaron dos protocolos de 
enrutamiento  avanzados:  
 
Open Shortest Path First (OSPF) e 
Intermediate SystemtoIntermediate System 
(ISIS).  
Cisco desarrolló el Interior Gateway Routing Protocol (IGRP) y el Enhanced IGRP (EIGRP), que 
también escala bien en implementaciones de redes más grandes.  
Asimismo, surgió la necesidad de interconectar diferentes internetworks y proveer el enrutamiento 
entre ellas. El protocolo Border Gateway Routing (BGP) ahora se usa entre ISP y entre ISP y sus 
clientes privados más grandes para intercambiar información de  enrutamiento. Con la llegada de 
numerosos dispositivos para consumidores que usan IP , el espacio de direccionamiento IPv4 está 
prácticamente agotado. Por tal motivo, ha surgido el IPv6. A fin de sostener la comunicación basada 
en IPv6, se han desarrollad o versiones más nuevas de los protocolos de enrutamiento IP los cuales 
se ven en la figura.     
  
EVOLUCIÓN DE LOS 
PROTOCOLOS DE 
ENRUTAMIENTO DINAMICO  EVOLUCIÓN DE LOS 
PROTOCOLOS DE 
ENRUTAMIENTO DINAMICO  
 
 
 
 surgió la necesidad de conectar distintas internetworks 
y proporcionar routing entre ellas. En la actualidad, se 
utiliza el protocolo de gateway fronterizo (BGP) entre 
proveedores de servicios de Internet (ISP). El protocolo 
BGP también se utiliza entre l os ISP y sus clientes 
privados más grandes para intercambiar información de 
routing.   
Los protocolos de enrutamiento se usan para facilitar el 
intercambio de información de enrutamiento entre los 
routers. Un protocolo de enrutamiento es un conjunto de procesos, algoritmos y mensajes que se 
usan para intercambiar información de enrutamiento y completar la tabla de enrutamiento con la 
elección de los mejores caminos que realiza el protocolo. El propó sito de los protocolos de routing 
dinámico incluye lo siguiente:  
• Descubrir redes remotas  
• Mantener la información de enrutamiento actualizada  
• Escoger el mejor camino hacia las redes de destino  
• Poder encontrar un mejor camino nuevo si la ruta actual deja de estar disponible  
Los componentes principales de los protocolos de routing dinámico incluyen los siguientes:  
• Estructuras de datos:  por lo general, los protocolos de routing utilizan tablas o bases de datos 
para sus operaciones. Esta información se guarda en la RAM.  
• Mensajes del protocolo de routing:  los protocolos de routing usan varios tipos de mensajes 
para descubrir routers vecinos, intercambiar información de routing y realizar otras tareas para 
descubrir la red y conservar información precisa acerca de ella.  
• Algoritmo:  un algoritmo es una lista finita de pasos que se usan para llevar a cabo una tarea. 
Los protocolos de enrutamiento usan algoritmos para facilitar información de enrutamiento y 
para determinar el mejor camino.  
  PROPOSITO DE LOS PROTOCOLOS  PROPOSITO DE LOS PROTOCOLOS  
USO DE LOS PROTOCOLOS DE ROUTING 
DINÁMICO   
 
 
 
- Compartir información de forma dinámica entre routers.  
- Actualizar las tablas de enrutamiento de forma automática 
cuando cambia la topología. - Determinar cuál es la mejor 
ruta a un destino.  
 
 
 
 
 
 
 
 
El ruteo  dinámico  es el proceso  de planear  la ruta  de entrega  de productos  y mercancías,  
con el fin de que esta  se haga  de un modo  efectivo.  Funciona mediante una 
herramienta que genera el flujo de datos, con algoritmos que ayudan a verificar 
alteraciones en la vía, tal como lo hace el GPS.   
Lo anterior permite que se hagan ajustes en la ruta sobre la marcha, de acuerdo 
con los hallazgos en las vías. Adicionalmente, facilita la organización y 
estandarización de los datos, de modo que se eviten errores en direcciones y 
estas se puedan ubicar co rrectamente en el mapa.   
  FUNCIÓN DE LOS PROTOCOLOS DE 
ROUTING DINÁMICO  FUNCIÓN DE LOS PROTOCOLOS DE 
ROUTING DINÁMICO  
USO DE LOS PROTOCOLOS DE ROUTING 
DINÁMICO   
 
 
 
 
 
 
  VENTAJAS Y DESVENTAJAS DEL 
ROUTING DINÁMICO  VENTAJAS Y DESVENTAJAS DEL 
ROUTING DINÁMICO  
 
 
 
 
 
 
Los protocolos de routing permiten a los routers compartir información en forma dinámica 
sobre redes remotas y agregar esa información automáticamente a sus propias tablas de 
routing . 
Los protocolos de routing determinan la mejor ruta hacia cada red y, a continuación, esa 
ruta se agrega a la tabla de routing. Uno de los beneficios principales de los protocolos de 
routing dinámico es que los routers intercambian información de routing cu ando se produce 
un cambio en la topología. Este intercambio permite a los routers obtener automáticamente 
información sobre nuevas redes y también encontrar rutas alternativas cuando se produce 
una falla de enlace en la red actual.  
En comparación con el enrutamiento estático, los protocolos de enrutamiento dinámico 
requieren menos sobrecarga administrativa. Sin embargo, usar protocolos de routing 
dinámico implica el costo de dedicar parte de los recursos de un router a la operación d el 
protocolo, incluidos tiempo de CPU y ancho de banda del enlace de red. Pese a los beneficios 
del enrutamiento dinámico, el enrutamiento estático aún ocupa su lugar. En algunas 
ocasiones el enrutamiento estático es más apropiado, mientras que en otras, e l 
enrutamiento dinámico es la mejor opción. Las redes con niveles moderados de complejidad 
pueden tener routing estático y routing dinámico configurados.  
  FUNCIONAMIENTO DEL PROTOCOLO DE 
ENRUTAMIENTO DINÁMICO  FUNCIONAMIENTO DEL PROTOCOLO DE 
ENRUTAMIENTO DINÁMICO   
 
 
Los protocolos de enrutamiento se agrupan en dos categorías distintas: protocolos de puerta de 
enlace interior y protocolos de puerta de enlace exterior.  
Los protocolos de puerta de enlace interior funcionan mejor dentro de un sistema autónomo, 
una red controlada administrativamente por una sola organización. Los protocolos de puerta de 
enlace externa gestionan mejor la transferencia de información entre do s sistemas autónomos.  
Protocolos de puerta de enlace interior  
Estos protocolos evalúan el sistema autónomo y toman decisiones de enrutamiento en función 
de diferentes métricas, como las siguientes:  
• Recuentos de saltos o la cantidad de enrutadores entre el origen y el destino  
• Retraso o tiempo necesario para enviar los datos desde el origen al destino  
• Ancho de banda o la capacidad de enlace entre el origen y el destino  
A continuación se indican algunos ejemplos de protocolos de puerta de enlace interior.  
Protocolo de información de enrutamiento  
El Protocolo de información de enrutamiento (RIP) se basa en los recuentos de saltos para 
determinar la ruta más corta entre las redes. El RIP es un protocolo heredado que nadie utiliza 
hoy en día porque no se adapta bien a la implementación de redes más g randes.  
Protocolo Open Shortest Path First (abrir la ruta más corta primero)  
El protocolo Open Shortest Path First (OSPF) recopila información de todos los demás 
enrutadores del sistema autónomo para identificar la ruta más corta y rápida hacia el destino de 
un paquete de datos. Puede implementar OSPF mediante diversos algoritmos d e enrutamiento 
o procesos informáticos.  
Protocolos de puerta de enlace externa  
El protocolo de puerta de enlace fronteriza (BGP) es el único protocolo de puerta de enlace 
externa.  
Protocolo de puerta de enlace fronteriza  
BGP define la comunicación a través de Internet. Internet es una gran colección de sistemas 
autónomos, todos conectados entre sí. Cada sistema autónomo tiene un número de sistema 
autónomo (ASN) que obtiene al registrarse en la Autoridad de números asignado s de Internet.  
BGP funciona mediante el seguimiento de los ASN más cercanos y la asignación de las 
direcciones de destino a sus respectivos ASN.  CLASIFICACIÓN DE LOS 
PROTOCOLOS DE ROUTING  CLASIFICACIÓN DE LOS 
PROTOCOLOS DE ROUTING   
 
 
 
Un router que utiliza un protocolo de 
enrutamiento vector distancia no tiene la 
información de la ruta completa hasta la red 
de destino. Los protocolos vector distancia 
utilizan routers como letreros a lo largo de la 
ruta hacia el destino final. La única 
información que conoce el router sobre una 
red remota es la distancia o métrica para 
llegar a esa red y qué ruta o interfaz usar 
para alcanzarla. Los protocolos de 
enrutamiento vector distancia no tienen un 
mapa en sí de la topología de la red.  
Hay cuatro IGP vector distancia IPv4:  
• RIPv1:  protocolo antiguo de primera 
generación  
• RIPv2:  protocolo de routing vector distancia simple  
• IGRP:  protocolo exclusivo de Cisco de primera generación (obsoleto y reemplazado por 
EIGRP)  
• EIGRP:  versión avanzada del routing vector distancia  
 
 
  EN QUE CONSISTE PROTOCOLOS DE 
ENRUTAMIENTO VECTOR DISTANCIA  EN QUE CONSISTE PROTOCOLOS DE 
ENRUTAMIENTO VECTOR DISTANCIA  
 
 
 
 
Es necesario recordar que dentro del enrutamiento dinámico podemos encontrar los 
siguientes tipos de protocolos:  
Vector distancia (Distance Vector)  
Vector ruta (Path Vector)  
Estado enlace (Link -State)  
Los protocolos estado enlace son considerados mapas dentro de la red, debido que estos 
conocen todas las rutas para poder llegar a la red de destino (a diferencia de los protocolos 
vector distancia, que solo saben lo que los vecinos le dicen), y en base a esto eligen la mejor 
ruta de todas ellas para instalarlas en la tabla de enrutamiento.  
Los protocolos link -state utilizan el algoritmo SPF (Shortest Path First) creado por Edsger 
Dijkstra, el cual calcula la mejor ruta en base al menor costo acumulado a lo largo de una 
ruta.  
Dentro de los protocolos más conocidos que podemos encontrar en link -state son:  
OSPF (Open Shortest Path First)  
IS-IS (Intermediate System to Intermediate System)  
Cuando hablamos de enlaces en este tipo de protocolos, nos referimos a las interfaces del 
router que se encuentran habilitadas para trabajar con uno de estos protocolos.  
Y con respecto al estado del enlace, los protocolos se refieren a los siguientes parámetros:  
IP y máscara de la interfaz que trabaja con un protocolo link -state  
Tipo de red (podemos encontrar NBMA, BMA, P2P , etc.)  
Coste del enlace  
Routers vecinos en dicho enlace  
Proceso de enrutamiento de los protocolos link -state  
Lo primero es aprender de sus propias redes directamente conectadas que están trabajando 
con un protocolo estado enlace.  EN QUE CONSISTE PROTOCOLOS DE 
ENRUTAMIENTO DE LINK -STATE  EN QUE CONSISTE PROTOCOLOS DE 
ENRUTAMIENTO DE LINK -STATE  Utilizan paquetes hello para hacer vecindad con otros routers, donde luego de hacer 
adyacencia, los mensajes hello son utilizados como keepalive.  
Luego de hacer vecindad, los routers crean LSP (Link -state Packet), que contienen la 
información de las redes del punto 1.  
Ya creados los LSP , los routers realizan una inundación de estos por todas las interfaces 
donde se crearon vecindad. Es necesario tener en cuenta, que cuando se reciben los LSP de 
un vecino, el router reenvía dichos paquetes (sin procesarlos) por todas sus  interfaces que 
trabajan con link -state, menos por la interfaz donde se recibió dicho mensaje.El algoritmo 
SPF se calcula al final de que se termina la inundación de mensajes LSP .  
Los LSP se envían sólo cuando:  
- Se inicia el router o el protocolo.  
- Hay un cambio en la topología (caída o activación de interfaz, o cuando se establece o 
rompe una adyacencia).  
Dentro de los datos que llevan los LSP , encontramos los números de secuencia y de 
envejecimiento, que son utilizados para validar la información recibida con lo que se tiene 
en el LSDB (Link -state database).  
Una vez terminada la inundación, se utiliza el algoritmo SPF para armar el LSDB (también 
conocido como árbol SPF o mapa de red) y definir las mejores rutas.  
Y por último, las mejores rutas son instaladas en la tabla de enrutamiento.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La mayor diferencia entre los 
protocolos de routing con clase 
y sin clase es que los 
protocolos de routing con clase 
no envían información de la 
máscara de subred en sus 
actualizaciones de routing. Los 
protocolos de routing sin clase 
incluyen información de la 
máscara de subred en las 
actualizaciones de routing.  
Los dos protocolos de routing 
IPv4 originales que se 
desarrollaron fueron RIPv1 e 
IGRP, que se crearon cuando 
las direcciones de red se QUE SON LOS PROTOCOLOS DE 
ENRUTAMIENTO CON CLASE  QUE SON LOS PROTOCOLOS DE 
ENRUTAMIENTO CON CLASE  
QUE SON LOS PROTOCOLOS DE 
ENRUTAMIENTO CON  SIN CLASE  QUE SON LOS PROTOCOLOS DE 
ENRUTAMIENTO CON  SIN CLASE  
Las direcciones de enrutamiento entre dominios sin clases (CIDR) utilizan el 
enmascaramiento de subred de longitud variable (VLSM) para alterar la proporción entre los 
bits de la dirección de red y del host en una dirección IP. Una máscara de subred es un 
conjunto de identificadores que devuelve el valor de la dirección de red a partir de la dirección 
IP al convertir la dirección del host con ceros.   
Una secuencia de VLSM permite a los administradores de red dividir un espacio de 
direcciones IP en subredes de varios tamaños. Cada subred puede tener un recuento de 
hosts flexible y un número limitado de direcciones IP. Una dirección IP de CIDR agrega un 
valor de sufijo que indica el número de bits del prefijo de la dirección de red a una dirección 
IP normal.  
Por ejemplo, 192.0.2.0/24 es una dirección de CIDR IPv4 en la que los primeros 24  bits, o 
192.0.2, son la dirección de red.   asignaban según las clases (es decir, clase A, B o C). En ese entonces, no era necesario que un 
protocolo de routing incluyera la máscara de subred en la actualización de routing, debido a que era 
posible determinar la máscara de red sobre la base del prim er octeto de la dirección de red.  
Nota:  solo RIPv1 e IGRP son protocolos con clase. El resto de los protocolos de routing IPv4 e IPv6 
son protocolos sin clase. El direccionamiento con clase nunca fue parte de IPv6.  
El hecho de que RIPv1 e IGRP no incluyan información de la máscara de subred en sus 
actualizaciones significa que no pueden proporcionar máscaras de subred de longitud variable 
(VLSM) ni routing entre dominios sin clase (CIDR).  
Los protocolos de routing con clase también generan problemas en las redes no contiguas. Que una 
red sea no contigua significa que las subredes de la misma dirección de red principal con clase están 
separadas por una dirección de red con clase diferente.  
 
Los protocolos de routing vector 
distancia comparten actualizaciones 
entre vecinos. Los vecinos son routers 
que comparten un enlace y que están 
configurados para usar el mismo 
protocolo de enrutamiento. El router sólo 
conoce las direcciones de red de sus 
propias interfaces y las direcciones de 
red remota que puede alcanzar a través 
de sus vecinos. Los routers que utilizan 
el enrutamiento vector distancia no 
tienen información sobre la topología de 
la red.  
Algunos protocolos de routing vector 
distancia envían actualizaciones 
periódicas. Por ejemplo, RIP envía una 
actualización periódica a todos sus vecinos 
cada 30  segundos; incluso si no se produce un cambio en la topología, RIP continúa enviando 
actualizaciones. Para llegar a todos sus vecinos, RIPv1 envía actualizaciones a la dirección IPv4 de 
todos los hosts 255.255.255.255 mediante una difusión.  
La difusión de actualizaciones periódicas es ineficiente, debido a que las actualizaciones consumen 
ancho de banda y recursos de la CPU del dispositivo de red. Cada dispositivo de red debe procesar 
un mensaje de difusión. En cambio, RIPv2 y EIGRP utilizan direcciones de multidifusión, de modo 
que solamente reciben las actualizaciones los vecinos que las necesitan. EIGRP también puede 
enviar un mensaje de unidifusión solamente al vecino afectado. Además, EIGRP envía una 
actualización solo cuando se la necesita, en lugar de hacerlo en forma periódica.  
 EN QUÉ CONSISTEN LAS TECNOLOGÍAS 
VECTOR DISTANCIA  EN QUÉ CONSISTEN LAS TECNOLOGÍAS 
VECTOR DISTANCIA  
